Kendama (jap. けん玉, "sabie [și] minge") este o jucărie tradițională japoneză. Aceasta este formată din mâner (ken), o pereche de cupe (sarado) și o minge (tama) care sunt toate legate între ele printr-o sfoară. Scopul să arunci bila și să o prinzi în modul dorit (în cupe, între cupe, în spike etc).

Jucăria a ajuns în Japonia pe la sfârșitul secolului al XVII-lea. Orașul Hatsukaichi din prefectura Hiroshima este considerat locul de naștere al Kendamei moderne japoneze.[1]

Structură

Anatomie
Kendama este de obicei realizată din lemn și cuprinde următoarele:

Sabie
Vârf de sabie
Cupa mare
Cupa bazei
Cupa mică
Minge (tama)
Gaură
Fir
Corpul plăcii
Little stall
Stall
Handle stall
Capătul din spate
Orificiu de fixare a firului
Competiții
Cupa Mondială Kendama
Începând din 2014, Cupa Mondială Kendama (KWC) este un eveniment anual de 2 zile în timpul verii, care are loc la Hatsukaichi, Hiroshima, Japonia și este cea mai mare competiție de kendama din lume. [2]

120 de trucuri sunt lansate online înainte de KWC și sunt împărțite în grupuri de 10 trucuri fiecare de 12 ori, formând o listă de trucuri de nivel 1 - nivel 12. Cu cât un truc este de nivel mai înalt, cu atât este mai dificil și valorează mai multe puncte. Numărul de puncte valorat pentru fiecare truc este echivalent cu nivelul acelui truc la pătrat (de exemplu, trucul de nivelul 6 valorează 36 de puncte), cu excepția trucurilor de nivel 11 (în valoare de 151 de puncte) și a trucurilor de nivelul 12 (în valoare de 194 de puncte).

În timpul Zilei 1, toți jucătorii aleg 12 trucuri de la nivelurile 1-10 din lista de trucuri. Jucătorii împart cele 12 trucuri în două runde a câte 6 trucuri fiecare, iar fiecare jucător va avea 3 minute pentru fiecare rundă pentru a finaliza cât mai multe trucuri. Cei 25 de jucători cu cel mai mare punctaj vor avansa în Ziua 2.

În timpul Zilei 2, jucătorii concurează unul câte unul de la jucătorul calificat cu cel mai mic punctaj până la jucătorul calificat cu cel mai mare scor. Fiecare jucător are 3 minute pentru a face un număr nelimitat de trucuri de la nivelurile 3-12, iar fiecare truc poate fi făcut o singură dată. Câștigă jucătorul care obține cel mai mare număr de puncte în perioada lui.

North American Kendama Open
Cunoscut anterior ca Minnesota Kendama Open, North American Kendama Open (NAKO) este un eveniment anual kendama în Minnesota în fiecare toamnă din 2013.

Stilurile de competiție kendama sunt: speed ladder (scara de viteză), open division (divizia deschisă), freestyle (stilul liber).

Speed Ladder
Speed Ladder (scara de viteză) este o cursă pentru a determina cine poate termina cel mai repede un set de trucuri. Jucătorii vor concura printr-o ordine de trucuri care le sunt date la eveniment sau înainte de eveniment prin internet.

Open Division
Open Division (divizia deschisă) este în format 1vs1. În fiecare rundă, 2 jucători concurează unul împotriva celuilalt și, pe rând, trag un truc la întâmplare. Fiecare truc extras garantează maximum 3 schimburi (de câte ori jucătorii pot încercând acel truc). Câștigă primul jucător care are 3 puncte.

Freestyle
Stilul liber este în format 1vs1. Fiecare meci este judecat de un juriu. Cei 2 jucători vor efectua trucuri timp de 45 de secunde, de două ori. Arbitrii votează pentru 3 categorii: creativitate, consecvență și dificultate. Jucătorul cu cele mai multe voturi câștigă runda.

Scheme pentru kendama
Începători[3]:

Big cup - Prinde bila pe cupa mare.
Small cup - Prinde bila pe cupa mică.
Base cup - Prinde bila pe cupa centrală.
Spike - Prinde bila pe vârf.
Airplane - Ține bila, lansează kenul și prinde kenul în gaura bilei.
Moshikame - Prinde bila pe cupa mare și apoi prinde-o pe cupa centrală.
Jumping stick (cunoscut și ca Backflip) - După airplane, aruncă kenul astfel încât să facă o rotație și apoi să cadă în poziția inițială, cu spike-ul în bilă.
Orbit - De oriunde de pe ken, aruncă bila, mișcă kenul într-o rotație de 360° în jurul bilei și prinde-o in poziția inițială.
Baseball - După base cup, lovește bila pentru a face un tur prin partea de jos, cu ața întinsă, după care ridic-o și repetă turul, apoi prinde bila înapoi pe base cup.
Around Japan - Big cup - small cup sau invers, după care spike.
Around World - Big cup - small cup sau invers, base cup și spike.
Earthturn - Aruncă bila de pe spike astfel încât să cadă înapoi pe spike după ce face o rotație.
Lighthouse - Aruncă kenul direct în sus astfel încât să stea pe bilă cu base cupul ca bază.
Elephant - Ținând de ken, aruncă bila astfel încât sa aterizeze pe între cupe, cu punct de sprijin lateralul spike-ului. Middle cup - Elephant, dar în loc de spike punctul de sprijin fiind handle-ul.

Intermediari

Swing-in - lansează bila și prinde-o în spike, adică fă un ,,swing".
Bird - Prinde bila între marginea cupei mari și spike.
Scooping goldfish

Little Bird - Prinde bila între marginea cupei mici și spike.
Under Bird - Prinde bila între marginea cupei mici/mari și ken.
Finger-Roll - Rulează ața pe mână de la bilă la ken și finalizează oricum.
Around Europe - Big cup-Spike-Small cup-Spike-Base cup-Spike
Stuntplane - Ține bila, trage kenul în sus și prinde-l cu spike-ul în bilă printr-o mișcare în jos.
Downspike - Inversul stuntplane-ului.
Ken Flip - Prinde oriunde pe cupă, aruncă bila, fă o rotație a kenului și prinde bila în poziția inițială.
Juggle - Ridică bila, iar când cade arunca kenul, prinde bila, arunc-o, prinde kenul si prinde bila oricum (poți continua dând double juggle, triple juggle, quad juggle etc.)
Bird Over The Valley - Bird-Little Bird.
Gunslinger - Ridică bila, învârte kenul cu cupa mică pe după unul dintre degete, iar apoi prinde bila oriunde.
Trade Spike - Ține de bilă, lansează kenul, aruncă bila, prinde kenul și prinde bila în spike.
Lighthouse flip - După lighthouse, aruncă kenul astfel încât să facă o rotație și să cadă iar pe lighthouse, adică fă un ,,flip".
Bird flip - Bird + flip.
One turn lighthouse - Lansează kenul astfel încât să facă o rotație, adică fă un „turn” (diferit de flip), după care prinde kenul în lighthouse.
One turn airplane - Fă un turn, după care prinde kenul ca la airplane.
Avansați[4]

Whirlwind - Fă un ken flip de la poziția de spike la poziția de spike, bila făcând un earthturn foarte larg.
Lunar - Prinde kenul pe bilă cu cupa mare ca bază, după un swing.
Spacewalk - Aruncă kenul și bila astfel încât să facă o rotație, iar apoi prinde bila în loc de ken și fă un airplane.
UFO - Fă un Jumping Stick orizontal.
Turntable - Prinde bila pe cupa mare și fă o rotație orizontală pe degetul arătător a kenului în orice sens, bila rămânând pe cupa mare.
Fast-hands - Ținând de bilă, cu gaura în jos, trage kenul astfel încât spike-ul sa intre în gaură și înainte sa cadă, dă drumul bilei si prinde kenul ținând de handle.

Around USA - Big cup-Spike-Earthturn-Small cup-Spike-Earthturn-Base cup-Spike-Earthturn
Stilts - Inversul swing birdului.
Mooncircle - Fă un spacewalk, doar că în loc de bilă prinde kenul și fă un swing in.
Cliffhanger - Inversul swing under birdului.
Swirl
Tornado
Butterfly - Fingerroll, doar că bila și kenul se învârt în sens opus
Lunar flip - Lunar + flip.
Barrel Roll - Fă o rotație laterală.
Lunar Tre - Lunar flip + Barrel Roll.
1 Up - 1 Turn Airplane-jos-1 Turn Lighthouse-jos-1 Turn Lunar
Handelstall - Prinde bila pe marginea cupei centrale.
Wing - Prinde bila pe marginea cupei mari, fără să se sprijine de spike sau de handle.
Inward Lunar - Ţinând de bilă, aruncă kenul astfel încât sa aterizeze pe lunar cu spike-ul în exterior și handle-ul spre interior.
Border Balance (prescurtat BB) - Ținând de bila, aruncă kenul, astfel încât vârful spike-ului să stea în jos, balansat pe bilă, dar nu în spike.

Solarflare - ținând de ken aruncă bila astfel încât să stea sprijinită pe vârful spike-ului

Vezi și
Yo-yo
Diabolo
Note
^ Kendama Origins
^ KWC
^ Sweetskendamas trucuri
^ Ce este Kendama, libertatea.ro
Legături externe
Commons
Wikimedia Commons conține materiale multimedia legate de Kendama
en British Kendama Association
en Japanese Kendama Association
en Kendama USA
Kendama Lithuania Arhivat în 26 august 2019, la Wayback Machine.
"Istoria Kendamei"
Categorii: JucăriiAcrobațieDivertisment